# 施岳宏 · 节气诗选

---

## 小满

——在这天发现所有的句子都充满缺陷。

太阳，已变成一大块刺眼的橡皮擦。可见的云
只聚集在我头顶，是排挤，也该是某种警惕。
为了避免无谓的刺痛，我们绷紧的目光，往往
只能蓄满一只乌鸦。弹射它，往老树的柔尖
折返。等热量再浓些，词语会如透明的弹壳般
怦然跌落，却无人捡拾。要多么精准的锁艺
才能将羊蹄甲稳稳藏回影子内？像印章熨帖着
平整的孱弱，那些真正稳固我们生命的东西
也与快乐无关。除了虎牙、刀月和恋人唇侧的
绒毛，没有哪种修辞能再度抛光我。对准你
多坳的卧脊，镶嵌我的碎片。我们愈发完善的
欲望，并不比缚绑，或轿车尾斜倾的短天线
更紧致，更饱含纠正方向的力。我们真的拥有
彼此吗？我看到所有笃定的明亮，都正缓缓
压弯灯柱的头颈，也让一片片夜幕凶猛地闭合。
毕竟，远方是套可疑的说辞。断在地上的光
宛如新鲜的痂片，眨眼间，遥远的景观会悄悄
划伤你。缺乏雨水的季节，讲故事的鸟反而
乐于交代结局。我往舌根底收藏了更多的韵脚，
所以，不介意张张嘴，尝尝自己声音里的盐。

2024.5.23

---

## 芒种

——在这天思考我们的关系。

我已掏空所有献言。终于，可以掰开香蕉
像预备饮下一口荣休的宝剑。还能摘取的果实
仅剩这些：沉默、语气词，和你对时间密度的
错判。你终于发现：酒，是火的另一种姿态。
窗外蓬散的航迹，正如天空渐渐升温，渐渐
沸腾那些裸露的纤维。

饱腹前捣碎温泉蛋，像急着用颗粒分明的话术
消化一枚冷太阳。而始终顽固的才叫真理，
我尽量吐些板正的"确实"，一口口，将它们
担出桌子。麻雀的触地是某种讯号，不亚于
你突如其来的梦呓，霎时紧皱我。几簇灰尘
扑近窗沿，仅仅明亮了回弹的自身。

打火机也响得清瘦，黑暗里缺氧。肚子里的
钝重感，让我们越来越接近被炖煮的畜牲。
我感觉外面在下雨，气压低迷。帘外光景
在想象中有了更多形状。烟絮，还生长着，
像脱掉皮囊的水，缓缓流回倒悬的湖。现在
我得说说，有多爱你。趁我还看不清你的
轮廓；趁你还没矫正自己松软的线条。

2024.6.5

---

## 夏至

——在这天动身去南方。

有趣，摇椅细密织就的羽毛间，还倒伏着冲天之势，
抽身者如一簇飞溅的水珠。那雀跃的姿态不再威胁你。
与其回头稳定它，不如袖手旁观，看看紧绷的光线
是怎样小心地褪下一件皱巴巴的鹤衣。我在白天做梦，
也尝试托举些未竟之事，呼应鸟的颓靡。燕子是帆，
麻雀，是偶尔滞留我们的锚。余剩的飞行物则修补着
所有云层的瘦骨架。你若假装出神，鸽子将侧过身
用视野的一半磕碰你。事实上，这些类似潮水的物件
都难免纵容毁灭自身的天性。太阳由此缓慢地脱落，
白昼像某种圈套，却无法再笼络雨水。松针向更高处
刺去祈求被处决的意念。有时，你的实存紧紧依附
我苏醒后短暂的恍惚，像快速膨胀到极点的斑斓泡泡。
旋转它们吧，就让万物隐形的成分表抽象地闪过去，
真实永远在跳跃，你我，只能恒久地调适那道变焦环。
假声咔嚓作响，仿佛修表匠捡拾散落的句子，鞭打
时间，并错乱语言的时令，将字词撒进鲜嫩的比喻里。
若需标准，大可度量鸟啼的音节来辨认树木有多高，
但在更多时候，我们索取幸福，不过是让模糊完好地
模糊着。因此我善于折断几缕阳光，为石头编一顶
空空的帽子；亦可蘸取浑浊的雾，单手轻轻剖开火苗。

2024.6.28

---

## 小暑

——在这天为山羊的尸骨垒一座小石丘。

海子，我看到马的骨头更绿了。草地因此
向更远处平展了一掌云影，它们微微蜷翘的
触角，在目光长久的挤迫中挥发出臆想的滋味。
我也看清了，童年呀，是怎样往狗尾巴草丛中
收藏那么多野合的蟋蟀。

而蝉鸣是你摇摇欲坠的呼哨，雾的消退裸露着
野兽尚未回收的杀机。我只有杜鹃花和犹疑
作为两枚仅存的火种，去点燃碎石的响尾，
来确保死者的余烬既是归还，也能冲洗出
阳光茧上的蟒皮。

---

## 秋分

——在这天解读权杖、圣杯、宝剑和星币。

且打住，我无法扶起那截向下生长的树。试图
将自己挂上枝头的风，竟为野外纠正了法规的
失衡。夜就要慢慢变长了，可一整条街上的人
都还在下雨。伞，颤巍巍地在我头顶维系平稳，
也难免任我沾染些许潮骚的闪电，它们刺挺挺
清晰着，多像一捧被倒插进天空的松枝。我还
时常比喻海浪，那么多的水，擎起我身体永恒
游动的部分。所有跃出杯子的金鱼都从未窒息，
反倒替亡者放荡了光线分叉的尾尖。也只有火
能析出我句子里的麻雀——那宇宙间最轻巧的
味蕾。除此以外，世人所渴求的滋味，有限地
存于酒，往胃底秘密燃烧的暗面。其实我还有
更多壮举，比如擦净樟叶面细密的水珠，防止
它们孵育出愈发透明的虫豸；或者拆除草地上
勾连的残枝，像是郑重地超度一窝未能登顶的
鸟巢。我发现，一切可被触碰的事物都携带了
事先编织好的切口。无需利刃，仅仅是把那些
恰如其分的形容通通松懈，就能将其彻底解剖。
很多时候，我只在有人举起手机的瞬间才抬头
看看云。摄影术，能否协助我，平衡再远些的
光景？那里有一片停车场，我不明白那些驮运
光点的爬虫，怎甘愿贷偿一方终将熄灭的蚁穴。

2024.9.25

---

## 寒露

——在这天感叹广州的天气

从来没这么舒适过，真的。好多好多年前的小长假，
爸妈送我去黄埔军校，少年体训。回到家，我立刻
褪光外衣与裤子，展露唯一白净的屁股，和全身
苦茶般乌裂的湿疹，像摇出几斗尚有余温的炭砾。
我联想到许多野兽的身体，发觉，它们竟与我有着
相似的壳形。之后，我便开始留意麻雀，我怀疑
在我们记忆中遥遥滑动的鸟，其实从始至终都是
相同的那几只。这使我惴惴不安：当母亲为我涂抹
炉甘石洗剂，头顶的吊扇在一遍又一遍地缓慢自己，
我就能理解蟾蜍是如何伪装平静，如何恒久地忍耐
光线，反复刺破，又重新缝合它身上的无数缺口。
时间的绿色，就这样被慢慢耗尽。因此好天气总会
过去，因此动物的悬停，不仅是与植物的貌合神离，
还意味着那些随后抖落露珠的枝杈，正悄悄蓄力
发射一枚无辜的满月。

2024.10.22

---

## 霜降

——在这天感冒。

而人类，依然凭借词语衰老着月亮，并手忙脚乱地
遮掩身体里喷涌而出的烟。归根结底，任何生灵的言说都
能浓缩为一声或长或短的叹息。那些从庙宇和意念中显现的
神佛，也像在晨曦时潜回洞府，用翅膀将面目层层裹紧的蝙蝠。

---

## 立冬

——在这天读商禽的诗后睡懒觉。

如你所说的，我看到太阳渐渐显露它
蜘蛛的本色了。光线嗫喏着开始蜕皮，
脱掉发酵出橙香味的梦斑，直起身子
用触手最新鲜的边沿垂钓我们咽喉里
终将沙哑的修辞。唯有对变化的习惯
是话语里不变的时态了，比如我已经
没那么反感今早窗外的施工声，毕竟
那不过是些小孩的玩闹：敲烂完整的
玩具，咀嚼那些碎拼图的棱角，妄想
吐出些什么新玩意。孩童的幼稚总归
是能被原谅的；就像所有夜晚都只是
同一枚密不透光的黑色种子，而那些
时辰发亮的末梢，是人们的反复耕作：
把日子种下去，或者翻出来，再埋得
更深一些。我要耐心地向这些人形容
鸟，即云彩未被驯化的肢节，它们是
万事万物间最细密的丝线。若我果真
绘出这莫须有的航迹图，一定能稍稍
移动记忆里分散的两处背影，叫他们
并非生在脸上的软嘴唇，轻轻地碰一
碰，就像接连摘下两只默契的好果子。
等收纳完这段好天气，哎，我们就去
重新制订历法吧！我将向你演示麻雀
如何主宰我周身之道。

2024.11.12

---

## 小雪

——在这天成为一名卜水者。

精确的弹指从不溅出火花。能将窗户震出砰响
就足以拨动角落的猫，用它弦背顶端的呻吟
发出预警，来凛冽一些在卧室内失眠的老词语。
寒冷比昨天更厚实了。我们穿戴好更多衣物
也只浅浅钝挫了风的锐角，堵塞它发声结构里
最显眼的漏洞。是的，如果还有时间，我会
重新考察树木遣返叶片的说辞，像高昂地演绎
预言中收尾的破折号，枝杈瘦削的姿态无疑
朝向另一种伦理：你若向高处递进地叙述自己，
那越来越精简的表达，注定离生机越来越远。
门，让所有物体都拥有互换身份的可能；而在
习惯沉默后，我终于感到触碰任何事物都像
开启我体内某条陌生的支流。月亮轰鸣了太久，
即便，向汽车转让胸膛里的管道，也远不能
喑哑祈愿者恳求的涩音。我们是不是根本无法
完整地领受任何痛苦？因为驶离陆地的航船
没有到达可言，而永久地往返于更广袤的潮汐。
无须诅咒，在昼夜更替时，每种宿命都会被
打更人悄悄地重置。烟雾是布谷鸟弥散的精魂，
我们也该想想：等到诞生的时刻，该往哪里
穿插亲友的骨骼，并事先播撒阳光湿润的颗粒。

2024.11.29

---

## 冬至

——在这天坐定。

**就像我一直听香夭 从未沾湿眼角**
**仔细地看神坛里木纹 什么精巧也不觉¹**

而组装独处屏幕外的视线、中潭路上的底噪和
车窗里的二手现实后，我确信：人们反复地合眼
也并不能将时间推进些许。但两个日子肩并肩
缓缓，摩擦彼此时，镜子深处的鱼都将忽然入眠，
通过梦游来模仿我们的举动。幸运，是能随时
拧开背后的门，或是发现水槽内的碗碟，意外地
替你从油渍的纹理中，卜算出一旦离开屋子就
再也不会被人找到的路线。还需要备什么干粮吗？
虎尾虾不是突然迷失的；床板下，毛发轻微地
挪动，令阳光描红家具的位移，像蚯蚓试图分辨
自身首尾的顾盼。我也只能用越来越长的形容
来萃取与你相关的片段，因为，许多曾经硌手的
小细节，已经像今天往后的雪那样，慢慢化了。
现在我遭遇的每片月亮，都想把我的四肢锻打成
在极度抽搐中，相对静止的浪。

**嗯，我发现一个人非常的寂寞²**

我还认为，这足以向舞台下的观众们兑换一阵
汹涌的掌声。毕竟，人类的聚合间，吸附着太多
空耗磁力的偏正因果：拼贴好两枚先后脱落的
乳牙，若没有麻雀善待我，衔来更多孤僻的电流，
就不便于启动葬礼，或挽救一段童年。过马路
只是让整条街上的汽车，均分击穿我身体的权利
并大胆地予我暗示：走向任何人都仅仅意味着
将揉皱他们的一生。下次口渴时，该谨慎地凑近
猫眼，用讨好的手势松脱葡萄；不必总是犯规，
总是从警示语上方，拾取那枚苍白的烟。

**但对于力量，我已经有了自己的体会³**

哪怕有人未能启动空调，复苏衣橱内冻僵的蛇；
有人，把坏念头丢进几盏失灵的路灯，趁其发出
痉挛般的爆闪，盗取灰林鸽脖颈上的冰块种子。
我依然相信默契，是抽出对方身体里的一把梯子，
然后举起手，像调度一只燕子，用恰到好处的
体重，利落地折叠他肩膀上的凉亭，仿佛松了松
你我神经都对此惊诧的，那处早已联通的关节。
在深夜，开口，即将失去自己的声音，反方向地
抖抖被子，就能找到更多陌生人遗落的碎指甲。
而所有能被收纳进口袋的钥匙，都在某个凉爽的
早晨，主动向蝴蝶归还了触角和翅膀。带刺的
不仅有河豚、青栗，与渴望缴除爱人戒心的胆量，
其实，连最虚弱的云也不愿意找火焰讨回血肉。
倘若及时吹响海螺，使它舒展为一只狐狸的花纹，
墙上的钟，大概会停顿，会递给我鸟笼和心脏。

2024.12.22

---

¹ 出自陈奕迅《苦瓜》，作词：黄伟文
² 出自蛋堡《白天自由，夜晚寂寞》
³ 出自王子瓜《仿影》
