



























十二个故事集 

肖水诗集 




渤海故事集 

 

 

离魂异客 

 
那年他七岁，父亲倒在家里，他拿起电话，并不惊慌。 
画家母亲后来改嫁一位退役将军，而他依旧选择通过自残逃避兵役。 
他从韩国大田来。他在出租车上突然吻我，又淡然地像石头从石头上蒸发。 
终于要告别中国，在机场的酒店里，他决定再体会一次陌生人的快乐。 
2015.11.26 


芳香中学 

 
最后一次见他，是他从黄岛渡海来，请我吃中山路上的 
一家地下烧烤店。然后我们去旁边的教堂走了走。远处的海很蓝， 
那些散透着白光的海轮，像被卡住了一般，永远不动。 
直到今天，我在公园席地而坐，还以为湖面的落叶即将拉响汽笛。 
2015.11.27 


烟枝 

 
他比我先下飞机。冬日凛冽的天气里，所有能看见的 
几乎都是新的。出租车终于在二马路滨海广场前面停了下来， 
将要路演的老年剧团，正从皮卡上，往外搬运琵琶和二胡。 
酒店房间恰可俯视他们，他们小小的，脸上的油彩不带任何折痕。 
2015.11.28 



游目四荒 

 
他们北京认识，却要约在沧州见面。 
周五下班，他开了一路夜车，过固安，转霸州。 
中途，他忽然觉得这个故事全篇该有二十五章。于是他在大城住下， 
准备等雪下得更彻底的时候，再告诉对方车坏了，希望她来接他。 
2015.11.29 


雾室 

 
在东直门吃完香辣火锅，一群人里，只有她忽然 
说要送他去搭机场快轨。其实，他们已好几年故意回避对方的 
任何消息。悠长的地道尽头，列车像一小条白灼过的西兰花，她说： 
我要去香港了，爸妈给我买房的钱暂时用不上，需要的话你先拿去。 
2015.11.29 


边界天光 

 
她第三次从金州戒毒所出来，家人没有再出现。 
她走了很久，才走到主干道上。后来，她和顺她回城的货车司机 
结婚生子。当然，故事并没有那么简单，人们被继续要求不能 
随意横穿马路，也继续被要求：在年轻时候，不要爱上一个英俊的坏人。 
2015.11.29 


独乐寺 

 
父亲生意失败，随即失踪，他和母亲变卖了唯一一处住房。 
在债主的监视下，他只带走墙上的全家福，而他母亲小旅馆住了半个月 


就潜回了陕西娘家。他们很少通话，也已有四年没有再见面。 
今年春节，他决定还待在天津，就附近走走，顺便过完他的二十一岁生日。 
2015.11.30 


卜呼吸 

 
他们背着好友，谈了场恋爱，然后平和地分手。 
本以为会一直待在北京，但意外去上海一年，再匆匆返回时， 
他发现雍和宫人多了很多，海棠枝吐露的嫩芽，仿若人形， 
还有香盘里的灰烬，余核，又散开，恰好对应了身外的这个宇宙。 
2015.12.2 


末日物候 

 
那时候我们一家住在库区，父亲是附近林场的伐木工， 
母亲经营着小杂货店，她经常要去县城进货，有时候回来晚了， 
渡船开到湖心，会停掉马达，静静飘着。岸边漫山遍野都是白鹭， 
被淹没的民居偶尔从水底露出来，上面挂满了湿滑的水草。 
2015.12.3 


在冬天 

 
他在大街上，掏出打火机，犹豫了一会， 
终于把它点燃。接着，他拿出手机，对准火焰的中心。 
被放大的光，晃荡一下，几乎舔着了他的左手。 
他想了想自己是怎么走到武东路的，车流里似乎真的有水声。 
2015.12.4 


太原故事集 

 

 

 崇善寺 

 
她想见见他真人，第二天就飞到北京去。 
像只是从郊区赶来，她若无其事地看着芦苇推拱起天际线的边沿， 
而身上的雪，恰好不经意地修改了刺槐枯枝的曲线。她不喜欢 
被一个人拨动心跳的感觉。“我不喜欢我喜欢你。” 
2015.12.14 


多福寺 

 
午夜航班取消，他觉得生命多了一天。 
人们很快离开登机口，回家或挤到机场安排好的快捷酒店去。 
他坐着，想起白天在山中，僧人用火钳夹起蜡烛去点油灯， 
还有结冰的路面上，车打滑后，轻轻抹去了竹节一般粗壮的花纹。 
2015.12.15 


文瀛公园 

 
妻子跟别人跑了三年后，送回来一个孩子， 
不久就病死，而那孩子越长越像他自己。跳广场舞的大妈们 
在寒风中，甩动着秧歌扇子。孩子脱掉手套，抓起一把雪 
雪很快在手心融化，从滑梯溜下来的人感觉自己身后湿漉漉的。 
2015.12.15 



大悲胜境 

 
走出大殿，干枯的算命人只是微微抬了抬手。 
不记得哪本小说里，出现过他那被泥浆滚过一遭的棉帽。 
他身后两尊巨大的铁狮子，也紧紧陷在莲花座上。对面民居 
忽然拉开窗帘。每天都临近末日，都要浇灭很多绽放开来的烛火。 
2015.12.17 


万物均衡 

 
再进文庙，已是十三年后。人们意外地挖出了泮池， 
又新修了急耸的拱桥。站在锯齿形桥面上，他再次看见了 
大成殿前，底部雪迹未消的铁缸。记得那天，雾的灰度也刚刚好， 
腊梅的香味补充了故事的情节。他们紧贴屋檐，像浑浊红墙上的大块凸起。 
2015.12.20 


清真古寺 

 
微醺着，走出鸿宾楼。辅路上出现了那辆 
手推灵车。看不见的死者，被装在覆盖着黑锦缎的 
铁盒子里，叮铃哐啷地，挤在迎面而来的吃头脑的车流里。 
紧走的行人在雾中变松，都注视着，小心翼翼地帮他寻找缺口。 
2015.12.22 


古寨村 

 
奔丧途中，母亲不断哭泣着打电话问他已经到了哪里。 
他呆呆地望向铁轨一侧，决定下车换飞机。地级市的小机场， 


很破，机票很贵。停机坪开始飘起小雨。他挑起飞机餐里 
的面条，想起松木刨到末端不断卷曲的木屑，眼泪很快落下来。 
2015.12.23 


许西街 

 
那姑娘在他毕业的时候，真从楼上跳了下去。 
同居四年，堕胎五次，她在窗台上细心养的铜钱草分给过 
我们很多人。曾经惜别的位置上，我试着将远景拍下来， 
湖面上炫耀技巧的滑冰者，也将要开始一次前空翻。 
2015.12.24 


二龙山 

 
汾河上筑起坝，出现鸟岛，其实是不到十年的事情。 
往上游走，在窦大夫祠附近，河道极窄，夹岸都是悬崖。 
他们结婚前，几乎爬到了对面的山顶。现在，他们唯一的孩子全家 
已移居国外。冬日夕光在水面回旋，他们盯住同一株瓦松。 
2015.12.24 


公路电影院 

 
你肯定没想过我会去演戏，我也本以为自己会当一辈子 
舞蹈老师。那天他已经醉了，我故意抱怨他只请我吃三块钱一道过油肉的 
地下室餐厅。他又一口干掉了半瓶酒，扬言要放弃美术，考研去北影学导演。 
同学把不省人事的他抬回宿舍的时候，楼层边角的月亮比今夜稍美。 
2015.12.24 


江东故事集 

 

 

危青 

 
到达泰山顶，平原上的物事都被自身的重力所压缩。 
他提出就在庙里过一夜。雾气慢慢涌进租来的棉大衣的领口， 
露珠顺着他的鼻梁，滑入另一丛呼吸里。磕长头的老人刚点燃烛火， 
天街上的小雨，再过三四个小时才会汇集到一大把松针的末端。 
2016.1.5 


 

一物之介 

 
飞到重庆，明说休假，实际上终究已悄无声息地投入了 
感情。人民大礼堂前的广场，被地砖分隔成无数的小方格， 
他选了一块站定。晨跑的人们，连成灰蒙蒙的一片，但偶尔 
也被阳光冲出一个小缺口。他在灼热的浪里，后退了好几步。 
2016.1.17 


 

木梗 

 

他搭公交到郊区工厂，再转乡村巴士，到自己的出生地去。 
树与山丘，交错或同时，拥堵在发黄的玻璃窗之外。而他怀抱的 
滑板，即将推动着小镇新辟的主路，往旧河道那边偏移。更多散坐的 
人们，像一块块洼地，翻出新鲜的泥土，又在他身后快速地陷落下去。 
2016.2.20 



荒烟副本 

 
磁浮开得很慢，大部分时间，它像往泥塘中放生的孔雀，桀骜 
又颓唐。他戴好耳机，所有树木尾端都喷出火焰，溪水弹簧般抖动。 
那些告别的人们，就着简单的道具，专注演戏。他也只是刚卸好妆， 
浴巾还扔在房间地上。他离开时，电视里的人正举起树枝，向他开枪。 
2016.4.5 


青年旅舍 

 
返回杭州，他拉开背包，发现那条缀着小猴子的金手链 
竟混在钥匙与硬币中间。高铁上，他曾几次离开座位去发微信， 
或不时想像稻田里所有冒雨插秧的人，都在被车厢的外壳，逐一擦除。 
到站，她醒了，毫无来由地说：东西其实不是别人送的，自己喜欢就买了。 
2016.4.18 


春垂 

 
天色未暗。远远地，青海湖像一片将要被风翻转的桃叶。 
他掀动打火机的声音，起初听得很清，但很快就需要在不断变小、 
混合于草丛中的事物中，去紧张地分辨它。第二天才知道他已经 
结婚。她看见他骑在马背，被人牵着，冲上岸的水藻如一层厚厚的窗帘。 
2016.5.8 


纯音合奏 

 
那时我和前任刚分手，不缺人追求，而你仅把我当作玩具。 
但我也是个油滑的人，深深感受到自己对待别人的态度被拿来 


对待自己。那天晚上，在楼顶，你说喜欢我。我的玩具 
背对着我，穿上衬衣。脚下烟灰一小堆，像松垮的诗里落下宝石。 
2016.5.10 


 

沿江日夜 

 
对方是一个警察。她迅速学车、买车，每周都要从泸州开车两小时 
到重庆去。他们总约在那家宾馆。有一次，她怔怔地看见他与另几个人 
拷着一群男女出来，旋转门像片叶子转个不停。其中一个女人到了 
街对面，竟还回头咧嘴冲她笑：她的裙子远远地，摆动得极其柔和。 
2016.5.22 


盐水青梅 

 
他们还是见面，一起回到月前刚离开的故乡小城。一路她都牵住 
他的手。江面散开的鸭子，光亮、蓬松，接连从矮木桥上翻滚下来。 
稻穗对立，又彼此涌动。隔着玻璃，车里的人急迫不停地拍打方向盘。 
被他父母卖掉的小楼，阳台长满杂草，边沿的青苔像涂抹未匀的口红。 
2016.6.9 


嘉禾屿 

 
大提琴一直放在床的内侧。海岸线，在阴冷的光照下， 
被潮水一遍遍，抬高。他母亲的葬礼还没有结束，被损坏的篱笆上 
还缠着新鲜的铁棘。他们都知道再不会有结果。她趴在他身上，拿出 
相机。麻雀向着街尾卷积，日落如同慢慢移动一脸盆猩红色的丝袜。 
2016.6.27 


南岭故事集 

 

 

侍郎坦 

 

船离开主航道。两岸现出峭壁，浓重的雾气不断压在 

逐渐黯淡下来的光线上。他脱下帽子，扔在锈迹斑斑的船头。 

水边都是新竹，悠长的绿影，仿佛很快就能斜荡到对岸去。 

他捧着骨灰盒，无心于前方的摩崖石刻，也不想在水中停下来。 

 

2016.9.2 

 

 

中山院 

 

手机的照片里，他看见自己确实赤裸上身，倚在门口。 

防盗门连着漆绿的木门，福字倒贴，黑伞钩挂，远处电风扇狂乱的 

扇叶让他回复晕眩。但他完全想不起是在葬礼上遇到她。他被堵在电梯， 

肩上深深的五处牙印，在被拉下领口时，才第一次感到钻心地痛。 

 

2016.9.2 

 

 

炸药工厂 

 

最后他还是没有毕业。在外滚打了两年，回到家乡。 

他再没和她联系过，更换一切，彻底消失。一年后他才重新出去工作， 

平平淡淡到现在。那晚和同事打完球赛在路边吃夜宵，忽然接到她的 

信息。他愣愣地站起来。头顶烟囱里滚出来的烟，带着一点又脏又旧的黄。 

 

2016.9.2 

 

 


涌泉门 

 

那年冰灾封城，停水停电半月，他在乡下却过得自在。 

他和朋友从山上抬回饿得奄奄一息的野猪，割成多份，先请祖先享用， 

再翻山越岭，送往城里。行道树都从中折断，人们在路边烧起火堆取暖。 

走过她家楼下，他停下来看了看。窗台上的腊梅，刚吐出一个个芽苞。 

 

2016.9.3 

 

 

乌石矶 

 

毛豆搓洗干净，剪去两角，想起没有准备姜丝。 

在厨房，远远地就能看到中学操场。她下楼时，故意放慢了脚步。 

至少在形式上，它还是椭圆的。在适当的时刻，它长满杂草，也像 

一面镜子。她记得，多年前昏暗的灯光在任何人身上，都有些崎岖不平。 

 

2016.9.3 

 

 

阳山关 

 

那次祖母病重，我千里迢迢赶回去。她被扶起靠在床头，青衣红裤， 

白发一丝不苟。但手是软绵绵的，留下不少针孔。她偷偷嘱咐我千万要去 

找巫师帮她喊魂。当晚寒冷异常，我在瑶人的寨子里，看见繁星满天， 

火把上的火星随着山巅的风，滚落到峡谷里，似乎很快就要到我祖母的面前。 

 

2016.9.3 

 

 

正一街 

 

绕着公园里不大的湖走了一夜，临别，她约他六点再一起去吃米饺。 

那家老字号就在海棠井边上，清晨火辣的太阳，散成井沿下的粼粼波光。 


她几乎不吃，数着汤里的葱花，把鼓出来的肉馅往回填。店里满是早起的老人， 

稠密，化开得很慢。嘈杂声里，听到她说：我怕再也遇不到对我这么好的人。 

 

2016.9.4 

 

 

手工联社 

 

门外竟是十几年未见的她。她说终于打听到地址，顺便来看看。 

母亲不在，请她进屋，不肯，只是反复探头往里面看。她说弄得那么漂亮， 

不要弄脏了。几天后在新闻里，我再次看到那双在大理石门槛上磨蹭的布鞋。 

洪水已冲过了堤坝，她忽然停住，说要返回家里取一下晚饭要用的高压锅。 

 

2016.9.4 

 

 

湘粤古道 

 

八岁那年清明，父亲独自回老家扫墓，他扒住车门，大哭不止。 

抬着祭龛的人群在山中蜿蜒而行，鞭炮在映山红的花团里炸裂。坟头 

都堆起草皮，插上挂着纸钱的竹枝。他想起失明的五爹爹还会摸索着去 

给早夭的儿女扫墓。竹笋破土而出，山雨有时候一下就是一个下午。 

 

2016.9.4 

 

 

骆氏宗祠 

 

他母亲早年是湘昆艺人，练得辛苦，生他的前几天还在吊嗓子。 

但他未见过父亲。有一出戏说是阎婆惜死后，她的鬼魂不忘旧情， 

便到张三郎家里，将他捉进阴间，以求团圆。那天他母亲忽然纵身跳下 

戏台，人们才知她肚子里有了他。彼时武生正空翻，锣声清脆、鼓声咚咚。 

 

2016.9.5 

 


上海故事集 

 

 

文化花园 

 

土耳其的落日大概不是这样。他晃荡着，躺在扶手松动的担架车上， 

看见所有事物，都溶解成乳白色发酸的一轮。爱他的人，尚在四川时就决定 

要来上海工作。慢慢地，等他念完高中，离开伊斯坦布尔，见面，租房，念大学， 

见寡居的母亲，买菜做饭。但他从未想，像他般守旧之人往往才看得到时间如梭、万物如新。 

 

2016.10.15 

 

 

双子楼 

 

见过他，不等于你记得他。听讲座的人，像过火后的灌木，烧焦的叶片垂在 

课桌的边沿。他挤了进来。很高，他很方便就越过身旁漂亮女孩的头，去掀空调 

的开关。冷空气从四壁缓缓滑下来。他的黑衬衣紧贴白色T恤。偶尔笑，拍照。 

红色外壳手机像条锦鲤，翻腾着油滑的鳞片：她觉得自己是带着伤，颠簸在开水壶里。 

 

2016.10.18 

 

 

善哉生 

 

做爱是多么简单的事。细细密密聊了一周，但他总把见面设置在某个看起来 

不大可能的点。终于，远远地他看见了那张还在出租车上，被反光镜打磨的侧脸， 

雨外的天色，瞬间往胸腔里增加了不少鼓点。其实关做爱什么事？你仍无法理解， 

我可以和任何人做，但喜欢他，就想把最真的自己展现给他。你可以吗？ 

 

2016.11.7 

 

 


铁村 

 

深夜，她忽然回来，打开门就冲向衣柜，往背包里猛塞各种衣物。 

他惊醒，赤脚下床，问怎么了。她扑进他怀里，捉住他的手说，你摸摸我 

心脏这里，跳得好快啊。抬起的手还悬在身侧，他就已感到一记耳光正遣散头脑里 

所有的神明。每个人都是远郊，来去都不那么容易，也不容易留下永恒的印记。 

 

2017.9.19 

 

 

斜塘 

 

他写剧本，轻轨要经过大桥，她的指甲反复抠动水泥柱上凸出的一颗砂砾。 

正午的天色，被车流震动不息。她贴紧在电梯的镜子上，任他随意删除她身上 

的横线。他听见落日像栗子，撑开了带刺的外壳，油亮的光泽被夜鹭的头颅轻轻 

甩动。身体里的风，像是在车厢开启、冷气移出去的时候，随意碰响了一个人。 

 

2017.10.23 

 

 

沿海高速 

 

每周末他都从盐城来。前面的绿砂岩条块，叠砌在广场，像发动机熄火的 

波浪。上音的辅导班从早到晚，树的枝桠也在打滑的光线中逐一减少。秋天啊 

加速涣散，他也越来越觉得自己不再与任何人相关。火柴划开，味道清冽。 

脱下内裤，毛发像盔甲上垂下的红缨。好的坏的，都不足以让火，看起来像一颗芽。 

 

2017.10.29 

 

 

复兴岛 

 

儿子大学毕业，他们才离婚。他挑选了几件过冬的衣物，轻轻锁上门。 

他感觉到风很暗，跨过铁桥的时候，远处巨轮隐隐的轮廓，压着海浪推向 


堤岸。两个月后，儿子决定去日本继续读书。他帮着他跑签证，把父亲留下的 

旧宅卖掉，顺便回来住了几天。就在这样等消息的空当，春天缓缓地来了。 

 

2017.11.21 

 

 

十六铺 

 

那时候父亲还没有去世，但他知道，他已永再无可能重返上海了。 

陪外地的朋友一家去外滩，他望着那些甚少到访的海鸥出神。它们展开长长 

的翅膀，闪烁不定地掠过水面。他瞬间就捕捉到了它们黄色的喙，弯弯的， 

与天空轻轻地刮擦：淡青色的背景下，现出无数逶迤、荒芜的长句。 

 

2017.11.24 

 

 

彩虹湾 

 

她就住附近。她似乎很想得到我的信任，以便长期来做保洁。她说，三年多， 

我每天都要去一个九十几岁的老太太家，做饭，打扫。老头死了，孩子们 

都不管她。每月上万块的退休金，都是我去银行帮她领。可她现在摔断了腿， 

不得不去养老院了。她说着，滚出几滴热泪。她用手里的抹布擦了擦。 

 

2017.11.25 

 

 

放生桥 

 

终于晴暖，他们一起去看朋友的新居。那是临河的别墅，有私属小花园， 

阳光房里种满海芋，楼梯的拐角处都挂着油画。朋友不到周岁的混血儿子 

早早便懂得要在佛像前，双手合十。朋友的父母买菜回来，他发现他们竟也 

花白而干枯。糖浸核桃好吃，香菇包里不知还有什么茸，细细地剁在了一起。 

 

2017.11.28 


云雀故事集 

 

 

闻闻餐厅 

 

他远远见他进来，紧挨着那个人坐下。崭新的立领毛衣，一笑便像 

绿萼之上，大朵罂粟，寻声鼓胀开来。听说，后来故事的顺序是： 

他随他回家，又乘兴凌晨奔去了万体馆的酒吧。再后来，他手持热锅都用 

厚厚的布。食物在眼前的汤淖中欢腾，最终清晰地，铺开在碗碟中。 

 

2019.6.28 

 

 

沼泽 

 

从圣彼得堡，他寄来明信片。字小小的，放在阳光下看，觉得 

有种浑然不觉的歪斜。车道两旁的麦茬，被点起了野火，黑色的路面 

像打开一缝天光。他写道：我在梦里见过你，你像《沙丘之子》的裘德·洛。 

詹姆斯·麦卡沃伊生于1979年，你生于1980年。其实，你遇到了暴雨。 

 

2019.6.28 

 

 

王邵剑 

 

他平静地安排一切。父母姐弟，都唤至到病床前，录下视频遗嘱。 

七年前，他就把他带回了南通老家。踩在田埂上，青草的弹力拱动着 

满天星斗忽略的色块。他们的公司竟越做越大。深夜回到家，他撕开法院的 

开庭传票。看着那些名字，再望望相框里他的侧脸，他感觉舌尖尽是海水。 

 

2019.6.28 

 

 


木彡 

 

他将瓠瓜和虾皮煎炒后，煮汤。采摘小区里在枝头干结的枇杷， 

加冰糖、百合，置木塞热水壶中盖闷。又下到雨后的河浜，寻最清透的芦根， 

切碎，添些竹茹，洗粳米熬粥。黄昏的天空像帽子，橘红色边沿盖住相同的 

事物。为自己，他反复将他的微信签名读出声：可否，正式地，听我的呼吸？ 

 

2019.6.30 

 

 

三邻桥 

 

撑伞在新搬来的小区附近走了一圈，轻易就走到了他家楼下。进到房间， 

盘坐地毯上，没多少言语，看看电视，他便想去抱他。他推开，指指瑜伽垫 

示意可以坐他身边。他靠过去，顺势将头越过他的身体。他们的耳鬓厮磨 

有序又充分。他并不接受深吻，只轻碰一下，问：我们是湿垃圾，还是干垃圾？ 

 

2019.7.1 

 

 

吹云 

 

在一起的两年里，他随她去过两次湖南。她家在长沙，母亲再嫁岳阳。 

橘子洲头的湘江很清，洞庭湖边的镇江塔，基座早已没于水下。 

她把孩子生了下来。有一年，在崂山，逼仄的木屋楼道里，看人晒茶。 

叶茎均匀铺开，孩子就在上面爬。阳光透过围栏，附着在他不断前伸的手上。 

 

2019.7.3 

 

 

莲镇 

 

桥底下并没有月亮。浓雾中，鱼的跳跃，像罩住了另一种动物 

钟形的身体。他昨晚剔了一条绿斑，而刚才只就着油条，喝了半杯豆浆。 


河水有些冷，他试了试，仍想游到对岸去。山上应该起了霜冻，陷入泥路 

的车辙，像被车灯照亮的枯枝。他中途停下，又背了一遍她的电话号码。 

 

2019.7.7 

 

 

双川 

 

他从深圳飞回杭州。他们的往事已是多年前的中学时代了。他忽然 

将他顶到寝室的衣柜上。他清晰记得，他的胡茬，像混合在细雨中的银针。 

此刻，湖上的人们，正在荷区更换套桩，重筑围坝。他穿过参加婚宴的人群， 

向他走过去。他抖动了一下羽绒服上的鞭炮屑，轻轻地握了握新娘的手。 

 

2019.7.9 

 

 

庆邑 

 

骑行至仙居，天气开始阴沉。远远地，枝干飞出崖壁的树木像自我 

搭建中的铁桥。这里离台州府城已不远。那年他们入千佛塔，持香绕塔， 

足有九十九周。她还把绣球花带回酒店，插进梅瓶，瓶中水反照出几把木椅， 

颠倒的画框，她的身体，就横在一把白瓷壶的边缘，窄窄的，疏疏的。 

 

2019.7.9 

 

 

平旺村 

 

再回故乡，她的坟丘已被移除。他走到另一年轻早逝的陌生人的墓地， 

在黑碑上分辨她金色的名字。山梁上就可看到她家长长的石头院，父亲 

拿了八万，就与四个叔父一样，搬去了城区边上。他半夜翻进龙王庙， 

从古井里汲水，装进塑料瓶中，准备第二天浇到她坟头那丛崭新的须芒草上。 

 

2019.7.9 


末路故事集 

 

 

金兰苑 

 

他到酒店，才告诉他来了上海。他追问他住在哪里，以及 

将至的中秋如何安排。他半天没有回复，末了，只要他走到窗台边去。 

秋风已微凉，近处河湖里的蟹，大概都正向头顶的月亮，扬起绒螯。 

他登上楼顶，掏出烟，往黑黑的手机镜头里，去点那座最高、最远的大厦。 

 

2019.9.9 

 

 

万航渡 

 

加班回家，他在他家附近提前下车，问他要不要去宵夜或喝一杯。 

他一层层数上去，十三楼灯亮着。他走到拐角便利店，准备买口香糖。 

透过玻璃，发现他正在结账，而一个女生从货架后奔出来，围住了他的腰。 

逆向的人流耗损了他的速度，横过的苏州河，余下些无法混合的黑白。 

 

2019.9.29 

 

 

梅家坞 

 

直到下午才醒来，他们又莫名其妙地，往对方身上，甩了几件东西。 

接着她用力狠狠捶打他的时候，猛地被推倒在了地上。他限制她的方向、弧度 

温度、湿度，以及牙齿的咬合。外面雨时骤时歇。晚上她一声不吭地搞起了 

大扫除。十几斤的垃圾袋像乌篷船，带着一股热气，浮在垃圾桶的上方。 

 

2019.10.15 

 

 


木星地 

 

他喜欢的人不是我。陆陆续续，他增加自己的故事，短暂的，公开的， 

或都晦暗不明。有次他要我去他家陪他，我穿了最喜欢的碎花鱼尾短裙。 

他坐在马桶上，开变声器，与别人说着话。我灌了自己五瓶酒。凌晨三点， 

他喜欢的人来了。他就躺在中间，月光将我们切分成并不均匀的两份。 

 

2018.12.15 

 

 

石头城 

 

那时候我们每个月都要在两地铁路沿线见面，周末，住相对好的酒店， 

用泪水，往对方的背上胡乱写一些句子。他还在念大学，喜欢笑。一年后， 

他考了别省的公务员，准备结婚，而我也适时被外派。过了好久，发烧 

赶早班飞机，中途醒来，看见他穿着蜘蛛侠的衣服，附在机翼上敲我的窗。 

 

2019.12.20 

 

 

白沙洲 

 

从阿姆斯特丹回来，是一个盛夏。他在上海住了一段时间，谈了一场 

恋爱，再回了衡阳。这四年，母亲改嫁并生了新的孩子。他在家附近那家 

熟悉的酒店住了一周。返回的时候，继父的儿子开车，将他送到启用不久的 

机场。他觉得每架飞机的腾空，都像鸭子在水下，多抖动了一下它的蹼。 

 

2020.1.3 

 

 

观澜古墟 

 

它就是空的。他灌了自己一杯，然后走到他面前，指了指室外长桌， 

问要不要三人一起喝。他不说话，跟了出来。那年香港很乱，他第二天就 


回到了深圳。路边的服装店里立着不少塑料人模特，共享单车的踏板像 

连着无数喷泉。房屋越来越高，滚烫的嘴角停下，释出一股细烟。 

 

2020.1.9 

 

 

易俗社 

 

失恋后，在论坛上遇到的人在西安。她说动表哥，坐硬座、分吃盒饭 

要从东海之滨，去看兵马俑。他请假一周，把去过好几次的地方再用手电筒 

一一照亮。黑暗中，合租的女孩把表哥骗出去，他们终于紧抱在了一起。 

那是零三年，绿萝垂靠在沙发上，枣木梆子内膛光洁，行得不紧不慢。 

 

2020.1.9 

 

 

一家春 

 

下雪天进颐和园的人不多。冻结的桥亭，像铜镇纸，压住湖面一角。 

他已经六十，有两个孙子。他想了想，早上还去集市买过蔬菜，抱回来了 

一缸金鱼。现在，风把岸边的芦苇，冲成了一片平地。出门之前，他换上了 

干净的绒帽。天色渐暗，树灯将勾勒长堤，一夜严寒后大概出现的是雾凇。 

 

2020.1.9 

 

 

莲塘厝 

 

丈夫早逝，曾祖母被诬偷一只鹅，而在宗祠里悬梁。八岁的祖父带弟弟 

流落于此，过了好几年，才想起家里这份手艺。靠它，他养活了一大家子人。 

他嘱咐我要选用新米，就着老石臼，打透、打细。他从虎口中挤出，右手摘下， 

然后搓成一个小圆团，在香酥爽脆的芝麻糖上滚了滚，进屋喂给卧床的妻子。 

 

2020.1.10 


南溪故事集 

献给湖南省郴州市北湖区南溪乡 

 

 

周亮明 

 

他睡在与家一溪相隔的鸭棚。那天下午山上已结冰，年迈的他脚下一滑， 

栽进了高坡下的稻田。月亮升起来，但他无法发声，只能尽量将身体 

往烂泥里伸。隔日早上他才被发现。再过半月，喝了一大口药酒，他在床上 

坐了起来。对着一堆痴呆儿女，他说：终于，我们都可以活得再长一些。 

 

2020.2.14 

 

 

黄冬梅 

 

正在河边打拐枣，拖拉机里的人扯开了声音喊她的名字。还没有进村， 

塑料敞篷已搭了起来，她哥哥捆着解放鞋的一双脚，露在一大丛稻草外面。 

煤矿里横死之人，灵魂在香烛中，就此止步。她母亲垂头靠坐在门槛上， 

番鸭们不断从她身边挤出来，俯冲，稳稳降落二十几米开外的田埂上。 

 

2020.2.14 

 

 

吴海涛 

 

还记得一九六八年吗，隔壁乡已活埋了不少地主。他不是地主，但是 

他跪在两张方桌垒起来的台上，瑟瑟发抖。学生们，接连来扇他的 

耳光。他从人群的缝隙里，看到了操场上那个挖好的土坑外翻出来的新泥。 

尿很快从裤管冲出来，仿佛人们早解放了身体一部分，要它为自己奔丧。 

 

2020.2.14 

 


 

李启凤 

 

她嫁过来，兄弟们挑着稻谷、棉被、套花，拎着火箱，吹吹打打， 

往更高的山里走。丈夫后来成了乡村医生，而她终于将儿女拉扯上大学。 

那晚，听见前面的石拱桥已被冲垮，人们都失色地往高坡上爬。她抱紧 

昏聩难行的老母亲。她们的身影，像一片灰白的大叶子，在洪水中一晃。 

 

2020.2.14 

 

 

余学兵 

 

那几年小水电站越来越多，河一下就干了。他坐在一面大石头上， 

拿出小青蛙，准备去钓大青蛙。他母亲刚从广东回来打工，他从包里 

翻出了想要的文具盒，也翻出了摩丝和口红。父母在厅屋里大打出手。 

他推开后门，看了看养在阴沟里的小乌龟，然后在烈日里狠狠伸了个懒腰。 

 

2020.2.14 

 

 

王瓜子 

 

铁镰烧得通红，他小心翼翼地挥动着小锤。淬火很好听，像一口就干掉 

整瓶白酒。一个儿子在一边默默地打下手，另一个大专毕业后，成了 

美术教师。他们在城里买了房子，结婚，离婚，酒精中毒，而最终不治。 

现在病床上，他挣扎着拔下氧气管，屏住呼吸。他的脸像风箱抽动中的炉膛。 

 

2020.2.14 

 

 

范余中 

 

天蒙蒙亮，人们就来抢摘木芙蓉，去汆瘦肉。疯女人出现，乡政府大院 


瞬间逃空了。此时距她嫁人已过去三年。听说，丈夫不堪无休的撕咬打斗， 

喝了农药，她只得带着女儿回到了娘家。我母亲搬来凳子，透过门上方的 

风窗，看见她采一朵花插在发上，另采一朵，反头，去逗背上笑盈盈的孩子。 

 

2020.2.15 

 

 

何宇娟 

 

在圩场，暴雨让菜摊让出了宽敞的路面。远远地，他看到她慌张地将大把 

红菜薹顶在头上。十年前，学生们去她宿舍交作业。她穿一件雪白的衬衣， 

拿着扫把，正在屋内翻来翻去。隔壁男老师过来将人都赶了出去，唇上的 

小胡子乌泱泱的。而他瞥见蛇就缠绕在窗帘钢圈上，信子像两条交叉的电流。 

 

2020.2.15 

 

 

李扩海 

 

听母亲说，他二哥来我们小区看过一段车库大门，他大哥在十几岁得了 

白内障后死于醉酒，就在石面坦大坝上。而他是近亲结婚的父母的最后一个 

孩子。他常斜挎军绿色帆布包，找我一起上学。他习惯握着圆珠笔芯写字， 

歪斜得像脱手的雪糕。后来他娶妻，没有孩子，年纪轻轻，在睡梦中死去。 

 

2020.2.16 

 

 

黄泽宇 

 

风随着竹梢，荡来荡去。但路边放哨的男孩，不时紧张地低问好了吗。 

春笋在他刀下，被棵棵砍破，哐一声，水淌了出来。他用脚踹一下，笋头 

从坡上栽了下去。之后，它们会被长长的竹竿两边串起来，大摇大摆地抗着， 

出现在大街上。剥净毛壳，切丝煮盐菜，他不忘再撒上一些干椒和四季葱。 

 


2020.2.16 

 

 


自渡故事集 

 

 

月厚街 

 

欢送宴结束，又被拉进歌舞厅。厕所吐完，再回到包房， 

刚站成一排的高跟鞋，已散开在沙发里。灯光闪烁，领导把 

仍立于门边的那个推到我面前。她施粉很厚，假睫毛有些错位。 

后来我从昏睡中醒来，发现她枕着我胳膊，一直唱蔡琴、邓丽君。 

 

2020.11.30 

 

 

明天 

 

那次熬了一夜，直起身，窗外已曙光微现。早茶外卖送到， 

发现少了可乐。追到电梯口，看到他气喘吁吁，不断按下行键。 

于是退回来，走到阳台抽烟。冬至刚过，太阳的肉团跳动得很慢。 

对面便利店忽闪出刚才的黄色身影，快跑着，再度朝我这栋楼过来 

 

2020.12.1 

 

 

今世今生 

 

父亲在矿上出事，她去把母亲腿上的铁链解开。像拼尽全力 

的警哨，母亲往黑漆漆的玉米地里，冲了进去。事实上从没有人 

管过她。奶奶舀好一瓢猪食，颤巍巍地倒进鸭棚里。她领好 

三万多赔偿金，坐在男友摩托车后座上，山风收拢了她的长发。 

 

2020.11.30 

 

 


木纹 

 

大年三十那天，在执法队的车上，远远地看到她推着三轮 

叫卖着春联。雪很大，人极少。疫情取消了集市，庙会的红灯笼 

自顾自地挂着。她移开遮挡货物的雨伞，下面现出一个戴老虎帽的 

婴儿。同事开门要追上去，被拦住，他取出一只口罩，要他送去。 

 

2020.12.1 

 

 

云 

 

从厂区出来，他没有再打卡。他想了想，把卡塞进了衣兜里。 

那天郑州很热，放口杯和毛巾的袋子被扔在树荫下，他掏出笔 

在卡片边角处写了首短诗。换班的人黑压压的，其中某个会代替 

他掀动开关，激光吱地一声，有时像往泥土里狠狠挥了一锄头。 

 

2020.12.1 

 

 

夜长昼苍苍 

 

讲着讲着，她就在讲台上哭了起来。所有人，都陪她流泪。 

她被拐走的儿子，那时差不多也要长成我们这般大了。后来 

丈夫偷偷与别的女人生了孩子。她卖掉房子，骑车准备从熟悉的 

广场桥下出发。一双脏兮兮的手抱住她的裤脚，空气有些抖动。 

 

2020.11.30 

 

 

慢歌 

 

他们在小货摊前，来来回回了好几趟。孩子穿着过厚的毛衣， 

而他西服袖口的纽扣，脱出了线头。裤子开价不贵，老板瞥见了 


孩子手腕上的住院二维码，把价格降到了最低。小女孩欢快地 

吹着发广告赠送的小喇叭，眼睛斜斜地，望着满天、满天的霞光。 

 

2020.12.1 

 

 

河滩 

 

那段换乘通道很长，他们像枯枝败叶，在人流里，久久回旋。 

头趴在胳膊上，他的拐杖摇摇晃晃地撑起身体。而老太太看似在 

寻一个可坐下来的地方。他们衣着素净。不断有人问是否需要帮助， 

她谦和而干脆。好一会，她就从后面搂住他，紧紧靠在白铁皮墙上。 

 

2020.12.1 

 

 

外婆 

 

瘫痪后，四个儿子，将她抬进一座塌了一半的房子。他们数着 

日子，轮流送饭。临近春节，村口广播响起了拜年歌，她的 

所有衣物和睡过的床，都被点了一把火。她光零零地，躺在临时 

搭起的塑料棚里，教友为她临终祷告，她握紧了身下的一把稻草。 

 

2020.11.30 

 

 

日光低垂 

 

父亲火化后，钢板被捡了出来。骨灰装在一个小小的 

盒子里，放进棺木正中，四周填满衣物和石灰。纸鹤颠簸着， 

引领送葬的人群，踏开挂满露水的茅草丛。墓圹里一夜就落满了 

蟾蜍，它们在炸裂的鞭炮中，往陡峭的坑壁，攀爬，又掉落。 

 

2020.11.30 


十之八九故事集 

 

 
1 
那是2008年，与友人们游重庆。 
隔日，他独去大足。遇雨，下山晚了，便借宿 
临近的农民家里。至深夜，需分其床而睡的主人之子 
才从外面打桌球回来。他们聊了好一会东方明珠塔 
和其实他也少去的酒吧。第二天，他陪他进城。 
他送了他一块西铁城。又下起了雨，说了一路山上 
的佛像，然后他再次回到他家里。山坳里的小四合院， 
插满玻璃渣的砖墙，屋后便是竹林。早上起来， 
笋都从黄泥里钻出来，毛茸茸的。 
2 
他们约在美美百货门口。比起照片，他的 
鼻梁上，多了两道疤。他陪他从磁器口玩到洋人街， 
请吃九宫格。晚上回到酒店，站在阳台，可以看到轻轨 
沿江蜿蜒而行。接着，他读了研究生，留在一所不错 
的中学里，教数学。后来，他们剩余的见面地点，换成了 
上海。他深夜从机场打车到他家，洗一个澡，吃点他 
做的夜宵，喝点啤酒，再回早预定好的酒店。有段时间 
他们没了联系。看到朋友圈里，他买了房，搬到了近郊。 
但多数时候，他是需赶早的房客，在世界各地，渐次醒来。 
3 
福州有三坊七巷，还有他就会做的醉糟鸡。但他已 
安家厦门，偶尔回去看看住大厝里的外婆。他离开北京， 
两年恋爱，一身疲惫，不得不靠吃药、健身后的疲倦入睡。 
后来出差上海，在朋友聚会上，他们竟然再次遇到。 


他双手抓紧话筒，在一角，陶醉般地唱刘若英。后来。 
后来，他卖掉了本为他而买的房子，把阁楼上满地的乐高 
也清理一空。他瘦了二三十斤，父母请假来陪了一个月。 
刚认识时，他有更多规划，仿佛生活每天都是抒情的形式。 
现在，他的住处面朝海湾，一座大桥被长长的铁索拉紧。 
4 
新冠期间，他被困老家。每天接近黄昏，都会躲开人群， 
陪母亲，去爬石老人附近的荒山。远处依旧会有捕捞船靠岸， 
将参胆、鱼虾铺地上售卖。在广州，他好几次到处找新鲜的 
鲅鱼饺子。他们就拼桌坐在了一起，又很快在星巴克遇到。 
接下来的整月，他差不多全国各地采访。欢乐是不讲理智的。 
他晚睡，早起就去找泳池游泳。他大力划水，也潜入池底， 
或者不负责任地，留在一个人的身体里。他的肠胃开始变好， 
坐在鱼粉汤前，滚烫的红油，像熨帖的浓辞艳赋。他吹开它。 
自然从天空涌出的月光，不是泉。有人走近，他远在松下。 
5 
结果，他真搬到了镇上去。大金桂移来不久，就开了花。 
又挖条明渠，引山溪，拐进院子。树底摆定桌子的时候， 
余杭城里，也应该天暗了。几年前，他就站在珠宝店门口 
等他。瓢泼大雨，浑身都湿透，他要他从后座爬到副驾驶去。 
车速慢下来，时间却过得很快。一个人结婚，另一个看到 
雨恰好停了。他用脚边的青草，将新买的鞋子边沿，又擦了 
一遍。他跑去上海，正赶上世博会。父母在外滩密不透风 
的人群里，好几次低头寻他的手。似乎所有风都从海上吹来， 
有人在船上走来走去，身后的滩涂比任何东西都像一条灰线。 
2020.4.21 

 

 

 


当昼有人客故事集 

 

 

当昼有人客 

 

跟他分手大约两年后的暑假，我从广州回到家。 
我母亲有个小百货，每天来买东西的，多是游客。 
那天在里间看电视。天很热，有两个男人撩开 
风扇吹起的门帘进来，其中一个开口，询问檐帽的 
价格。那把声音，沙沙的，跟他几乎一模一样。 
我松开在指间翻卷着的电话线，迅速走出来， 
落在柜台一边，看着那个男人与母亲砍价、聊天。 
有意思，他甚至，带有他那样的口音。客家人 
说话，嘴巴里像有荡开的地火。当然，他们长得 
丝毫不像。我全程听他说话，看他耳梁上的香烟 
摇摇欲坠。后来他们走向了海滩，我只是攀住门 
看着他们远去的背影：烈日将他们化成了一长条 
粘在礁石上的五彩斑斓的鱼油。 
2020.5.26 

 

 

暗晡晚落水 

 

他几乎每天深夜才结束工作，回到家，我都已睡着。 
有时，会听到他洗澡的声音。那些水流不紧不慢， 
要在他身上辗转很久，才旋进地漏。他的脚终于 
从门缝漏出来，热气腾腾的，地毯的一角翘起来。 
他往往会斜在沙发上抽会烟。那时他在地下赌场 
做司机兼采购员，时刻他都准备成为发令枪冒出的 
一缕青烟。他习惯利索地启动车子，倒车，单手 
轻松扭转方向盘。沙砾滚烫着，花花绿绿的人们 
像被鸡油爆炒过的饭粒。后来他掀开被子，从身后 


来抱我，紧紧地磕碰我。金鱼缸发出硫磺色的幽光， 
水草丛升降，仿佛也一并晃动着蝉羽一般的尾巴。 
他停了下来，暗中摸索台灯的开关，烟再次点燃。 
我就伏在他胸口的龙形刺青上，听我母亲发来的 
一条长长的语音。 
2020.5.28 

 

 

睡目照影饱 

 

在山顶，就已阴云沉沉。从出租车上，回望刚通过的 
悬索大桥：像两把橘红色雨伞，汇接在汽笛悠长的江心。 
他找了家理发店，洗头，又就近买了衬衣，换下湿T恤。 
对方就在商场儿童乐园的彩球堆边，等他。她的目光落向 
他的那两三秒，他左脚在黑色大理石上，稍稍划动了一下。 
火锅店前等满了人，他们隔一个柱子，坐着，翻动手机。 
上一次他来武汉，已是十年前了，黄鹤楼上看到的江面 
似乎比今天的宽阔些，小渡轮太像一条漂浮水面的苹果皮。 
这顿饭吃得有点快，但出来的时候，天还是已经黑透了。 
同来出差的同事们，还在武昌等着他喝酒。手机屏幕不时 
照亮他的脸。他垂下两道手臂，拍拍身体两侧。汽车带来 
的薄雾，像一件软家俱。广场上，人们随音乐，摆动着 
长长短短的身躯。快到地铁，她轻轻地，在路边摊坐下。 
一瓶哈啤，两碗热干面，她又要了个打火机和一包楚风。 
2020.7.16 

 

 

泥噪过乌崧 

 

她将录音笔从床底取出来，刚按下回放键，就听到了外面 
开锁的声音。她侧身佯睡，用意念在自己周围勾画了一个 
大大的卵。姐夫的脚步和他的脚一样幽亮：让怀里的快递 


滚落沙发，再如往常，将衔在嘴里的钥匙，吐进鞋柜上那盆 
看起来长得骄纵的文竹底下。然后浴室的玻璃门被推动， 
水珠在地漏的缝隙里，分开又被缝合。再后来就悄无声息了， 
她也借着困倦睡了一觉。手机忽然在被窝里震动，像一条 
披着金属鳞片的白浪，而窗外霞光渐渐变成了一团带着果肉 
的红色涡流。她到阳台，撩开自己那些花花绿绿，甚至还 
阴湿的衣裙。她的手有点涩，有些粘稠。她听到灶上煲的汤 
把盖顶得咚咚响，正想转身，看见阳台另一侧，他只穿内裤， 
高高的，倚着栏杆。霞色调大了窗口的光圈，那些烟灰 
在他指缝间，像故意从楼顶施放而下细细密密的水雾。 
2020.9.26 

 

 

 


譬如朝露故事集 

 

 

南风五两轻 

 

这次返乡，临近中元节，他便没去给父亲上坟。 

临走时，母亲执意要送他去高铁站。他想了想，为她 

买了一张短程票。他和她，安静地，坐在候车厅里。 

闸口只那么一挥手，塑料门帘就隔断了母亲的身影。 

 

2024.8.15 

 

 

鹤湖围 

 

几年前，放暑假，我再度回到县城去，遇见她在快餐店兼职。 

我突然想不起她名字，她也没叫我。我跳过称呼，寒暄几句， 

点了个套餐。她叫我等，说会给我送过来。送餐的不是她， 

盘中又多了个蛋挞。吃完我冲她笑笑，走了。她名字里，有个莲。 

 

2024.8.15 改写宇行 

 

 

顺流 

 

九十岁后绝少开口的祖母，忽然唤人扶她去洗澡，又换上 

一套干净衣裳。保姆犹豫再三，电话打到父亲那，已近中夜。 

其时正值疫情封城，想方设法，父亲与我最后仍只得骑着摩托车 

赶来。五点，她醒了，睁眼看看我们，握紧我的手。天就亮了。 

 

2024.8.17 

 

 


皎皎空中 

 

地铁安检员拦住他们。他将纸袋举高，振了振，锡箔纸叠的 

元宝，发出极轻的沙沙声。而不久后，当它们化为火苗 

汇聚时，反而是安静的。人很多，阳光炙热，龙华寺塔的阴影 

只落入他们的缝隙里。在路上，她加上了奶奶和姥姥的生辰。 

 

2024.8.19 

 

 

地球之夜 

 

外公外婆相继去世，接着就是我父亲。大舅喜欢骑行， 

清晨倒在民宿外面的石子路上。不知不觉，逢年过节 

一大家子人，换成了聚在脾气不好的姨妈家里。母亲 

不帮厨，今年过年她在三副空碗筷之外，又添了一副。 

 

2024.8.20 

 

 

逃走的人 

 

孩子去抓香案上的苹果，又用水笔，给它左右画上了三道胡子， 

像吃得圆滚滚的老鼠。而猫在旁边却无动于衷，我放任它反复、 

慵懒地，将头搁在我膝上磨蹭。就那么一刻，我鼓足勇气回忆 

火化那天他被化过妆的脸：不该那么肿，嘴巴也不该抹那么红。 

 

2024.8.20 

 

 

仰泳 

 

等殡葬车时，父亲就安静地躺在过去他睡的那张床上。 

我偶尔过去看看他，偶尔又不敢去。办理完火化前的手续， 


又买了骨灰盒、车马全套和花圈供品。回到家，发现儿子 

已经起床了。我领着他，找了个十字路口，开始烧纸钱。 

 

2024.8.20 

 

 

两处篝火 

 

第二天便是除夕，我独自去了父亲的墓地。 

摆一小瓶酒和一盒烟。又与远处游荡的两三条野狗 

对峙了一会。天寒，衰草倒伏成苍白的一片。 

回到家，妻子去市场买菜，我让她带着母亲一起去。 

 

2024.8.20 

 

 

雨歇湖山 

 

对面病房的女人又在打孩子。两个孩子，将她刚买的樱桃， 

吃了个精光。她丈夫吐完血，额上顶着冰袋，还昏睡着。 

他们并非本地人，也从未见人来探望。花费不少，多处打点， 

她为他买了附近农民的一块坟地。明堂如月圆，子孙有余钱。 

 

2024.8.21 

 

 

门 

 

他和我，都在我父亲的安排下，读了同一所大专。 

他经常向我借钱，我都借给他。后来我入伍，而他跟着父亲 

开始熟悉家族事务。父亲车祸去世，爷爷让他也跪在灵堂。 

母亲泪眼婆娑，她永不原谅这个在鲜花丛中变瘦、变小的人。 

 

2024.8.21 


